自然资源统一确权登记政策交流
自然资源登记概述
自然资源登记的提出
2008年实施的《物权法》规定，依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记，主要是考虑到《土地管理法》、《海域法》等法律已经明确城市土地、海域等自然资源归国有所有，立法上的明确规定比不动产登记的公示效力更高。但由于国有和集体之间界限不清，影响了自然资源的保护和利用。为推动建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅、监管有效的自然资源资产产权制度，实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理，必须对国有自然资源进行确权登记。
2013年11月9日，习近平总书记就《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》作说明就指出，我国生态环境保护中存在的一些突出问题，一定程度上与体制不健全有关，原因之一是全民所有自然资源资产的所有权人不到位，所有权人权益不落实。本次自然资源产权制度改革的一个方向是将国家所有权和行政管理职责分开。并明确规定：“对水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然生态空间进行统一确权登记，形成归属清晰、权责明确、监管有效的自然资源资产产权制度。”
2015年9月21日，中共中央、国务院印发了《生态文明体制改革总体方案》，进一步规定：“坚持资源公有、物权法定，清晰界定全部国土空间各类自然资源资产的产权主体。对水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等所有自然生态空间统一进行确权登记，逐步划清全民所有和集体所有之间的边界，划清全民所有、不同层级政府行使所有权的边界，划清不同集体所有者的边界。”
2016年12月，经中央全面深化改革领导小组第29次会议审议通过，国土资源部等部委联合印发了《自然资源统一确权登记办法（试行）》，明确在12个试点省份先行实施，包括对三江源、祁连山、湖南南山、福建武夷山、东北虎豹5个国家公园自然资源确权登记试点，甘肃、宁夏湿地确权登记试点，福建、贵州、江西3个国家生态文明试验区确权登记试点，湖南省单项重要自然资源确权登记试点，福建、贵州探明储量的矿产资源确权登记试点，宁夏、甘肃疏勒河流域以及陕西渭河、江苏徐州、湖北宜都水权确权登记试点等。
2019年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于统筹推进自然资源资产产权制度改革的指导意见》，再次要求：“总结自然资源统一确权登记试点经验，完善确权登记办法和规则，推动确权登记法治化，重点推进国家公园等各类自然保护地、重点国有林区、湿地、大江大河重要生态空间确权登记工作，将全民所有自然资源资产所有权代表行使主体登记为国务院自然资源主管部门，逐步实现自然资源确权登记全覆盖，清晰界定全部国土空间各类自然资源资产的产权主体，划清各类自然资源资产所有权、使用权的边界。”
2019年7月11日，在总结试点经验的基础上，自然资源部、财政部、生态环境部、水利部、国家林业和草原局联合印发了《自然资源统一确权登记暂行办法》附《自然资源统一确权登记工作方案》。对水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域、无居民海岛以及探明储量的矿产资源等自然资源的所有权和所有自然生态空间统一进行确权登记，作出制度安排和全面部署，标志着我国开始全面实行自然资源统一确权登记制度，自然资源确权登记驶入法治化轨道。同步印发的《自然资源统一确权登记工作方案》明确，从2019年起，计划利用5年时间，首先对国家公园、自然保护区、自然公园等各类自然保护地，以及江河湖泊、生态功能重要的湿地和草原、重点国有林区等具有完整生态功能的自然生态空间和全民所有单项自然资源开展统一确权登记，再逐步实现对全部国土空间内的自然资源登记全覆盖，为落实中央生态文明建设决策部署提供基础支撑。
自然资源登记的概念和目的
自然资源登记是指国家为了保护产权、服务自然资源管理的需要，对水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域、无居民海岛以及探明储量的矿产资源等自然资源的所有权和所有自然生态空间的权属状况、自然状况、管制要求等信息进行确认、登记、公示的活动。
服务生态文明建设。通过自然资源确权登记，明确国家公园、重要湿地、自然公园等特定生态空间各类自然资源产权主体和保护、监管责任，既加强对全民所有自然资源资产行使所有权并进行管理，也支撑对自然资源行使监管权，强化生态保护。同时，建立涵盖各类自然资源权属状况和自然状况的数据库，为国有自然资源资产清查核算和资产负债表编制提供数据来源，为建立健全生态产品价值实现机制、自然资源资产有偿使用制度及生态保护补偿制度改革提供权责归属依据，助力提升生态系统的稳定性和生物多样性。
维护所有者权益。产权清晰是权益行使的依据和基础。通过确权登记，将全民所有自然资源所有权人、履职主体、权利内容等权属状况，以及自然资源类型、数量、质量等自然状况明确记载下来，清晰界定全部国土空间各类自然资源资产的所有权主体，划清全民所有和集体所有之间的边界，划清全民所有、不同层级政府行使所有权的边界，划清不同集体所有者的边界，划清不同类型自然资源之间的边界，为保护产权、服务自然资源管理提供基础支撑。。
支撑“两统一”职责。通过自然资源统一确权登记，明晰自然资源权属状况和自然状况，为统一行使全民所有自然资源资产所有者职责提供产权依据。通过对特定生态空间内国家和集体自然资源所有权的集成登记，并记载集体自然资源的管护协议，实时关联公共管制要求，为建立国土空间规划体系并监督实施，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，提供基础支撑和产权保障。
自然资源登记的法律依据和制度框架
《中华人民共和国宪法》
《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国海域使用管理法》《中华人民共和国矿产资源法》《中华人民共和国水法》《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国草原法》《中华人民共和国湿地保护法》
《不动产登记暂行条例》
《生态文明体制改革总体方案》、中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于统筹推进自然资源资产产权制度改革的指导意见》《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》《自然资源统一确权登记暂行办法》（国务院令第722号）
《自然资源确权登记操作指南（试行）》（自然资办发〔2020〕9号）
其中：《中华人民共和国民法典》第二百零九条　不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。
依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。
第五章　国家所有权和集体所有权、私人所有权
第二百四十六条　法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全民所有。
国有财产由国务院代表国家行使所有权。法律另有规定的，依照其规定。
第二百四十七条　矿藏、水流、海域属于国家所有。
第二百四十八条　无居民海岛属于国家所有，国务院代表国家行使无居民海岛所有权。
第二百四十九条　城市的土地，属于国家所有。法律规定属于国家所有的农村和城市郊区的土地，属于国家所有。
第二百五十条　森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，属于国家所有，但是法律规定属于集体所有的除外。
第二百五十一条　法律规定属于国家所有的野生动植物资源，属于国家所有。
第二百五十二条　无线电频谱资源属于国家所有。
第二百五十三条　法律规定属于国家所有的文物，属于国家所有。
第二百五十四条　国防资产属于国家所有。
铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施，依照法律规定为国家所有的，属于国家所有。
第三分编　用益物权
第十章　一般规定
第三百二十三条　用益物权人对他人所有的不动产或者动产，依法享有占有、使用和收益的权利。
第三百二十四条　国家所有或者国家所有由集体使用以及法律规定属于集体所有的自然资源，组织、个人依法可以占有、使用和收益。
第三百二十五条　国家实行自然资源有偿使用制度，但是法律另有规定的除外。
第三百二十六条　用益物权人行使权利，应当遵守法律有关保护和合理开发利用资源、保护生态环境的规定。所有权人不得干涉用益物权人行使权利。
第三百二十七条　因不动产或者动产被征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权人有权依据本法第二百四十三条、第二百四十五条的规定获得相应补偿。
第三百二十八条　依法取得的海域使用权受法律保护。
第三百二十九条　依法取得的探矿权、采矿权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利受法律保护。
自然资源登记的程序和要求
自然资源登记的原则
《自然资源统一确权登记办法（试行）》第2条第2款规定，自然资源确权登记坚持资源公有、物权法定和统一确权登记的原则。
1.1 资源公有原则
《不动产登记暂行条例》第5条规定，下列不动产权利，依照本条例的规定办理登记：（一）集体土地所有权；（二）房屋等建筑物、构筑物所有权；（三）森林、林木所有权；（四）耕地、林地、草地等土地承包经营权；（五）建设用地使用权；（六）宅基地使用权；（七）海域使用权；（八）地役权；（九）抵押权；（十）法律规定需要登记的其他不动产权利。《自然资源统一确权登记办法(试行)》第4条第1款规定，自然资源确权登记以不动产登记为基础，已经纳入《不动产登记暂行条例》的不动产权利，按照不动产登记的有关规定办理，不再重复登记。该办法第12条第2款规定，自然资源登记类型包括自然资源首次登记和变更登记。首次登记是指在一定时间内对登记单元内全部国家所有的自然资源所有权进行的全面登记。在不动产登记中已经登记的集体土地及自然资源的所有权不再重复登记。据此可知，国家所有的森林占用范围内的土地、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源的所有权属于自然资源登记的对象。因此，自然资源登记应当遵循的资源公有原则，实质上应当是资源国有原则。
1.2 物权法定原则
《物权法》第5条规定，物权的种类和内容，由法律规定。按《自然资源统一确权登记办法（试行）》第3条规定，自然资源确权登记，是对自然资源的所有权统一进行确权登记。《自然资源统一确权登记试点方案》规定，坚持物权法定，按照法律规定，确定自然资源的物权种类和内容，开展统一确权登记。据此可知，自然资源登记属于物权登记，自然资源登记的是自然资源的所有权，属于法定的物权种类和内容。因此，自然资源登记应当遵循的物权法定原则，实质上应当是登记自然资源的所有权原则。
1.3 统一登记原则
《自然资源统一确权登记办法（试行）》第2条第1款规定，国家建立自然资源统一确权登记制度。该办法第5条第2款规定，各级不动产登记机构（以下简称登记机构）具体负责自然资源登记。该办法第7条第1款规定，登记机构应当按照国务院国土资源主管部门的规定，设立统一的自然资源登记簿。该办法第3章规定了自然资源登记的一般程序，自然资源登记应当遵循的统一登记原则，主要体现为：一是登记机构统一，即自然资源由各级不动产登记机构负责；二是编制统一样式的自然资源登记簿；三是自然资源登记的程序统一。
自然资源登记的主体和分工
分级负责、分工明确的确权登记工作机制。
自然资源主管部门作为承担自然资源确权登记工作的机构，按照分级和属地相结合的方式进行登记管辖。自然资源部会同省级人民政府负责组织开展由中央政府直接行使所有权的国家公园、自然保护区、自然公园等各类自然保护地以及大江大河大湖和跨境河流、生态功能重要的湿地和草原、国务院确定的重点国有林区、中央政府直接行使所有权的海域、无居民海岛、石油、天然气、贵重稀有矿产资源等自然资源和生态空间的确权登记工作。具体登记工作由自然资源部负责办理。
各省人民政府负责组织开展本行政区域内由中央委托地方政府代理行使所有权的自然资源和生态空间的确权登记工作。包括除自然资源部直接开展确权登记之外的各类自然保护地、水流、森林、湿地、草原、荒地、探明储量的矿产资源。具体登记工作由省级及省级以下登记机构负责办理。
市县应按照要求，做好本行政区域范围内自然资源确权登记工作。
跨行政区域的自然资源确权登记由共同的上一级登记机构或者指定登记机构办理。

自然资源部，负责由中央政府直接行使所有权的自然资源和生态空间的确权登记工作，具体包括由中央政府直接行使所有权的国家公园、自然保护区、自然公园等各类自然保护地，以及大江大河大湖和跨境河流、生态功能重要的湿地和草原，国务院确定的重点国有林区、中央政府直接行使所有权的海域、无居民海岛、石油天然气、贵重稀有矿产资源等。
省级人民政府，负责本行政区域内由中央委托地方政府代理行使所有权的自然资源和生态空间的确权登记工作，具体包括除自然资源部直接开展确权登记之外的各类自然保护地、水流、森林、湿地、草原、荒地、探明储量的矿产资源。为保持水流登记单元的完整性，《指南》特别规定，除自然资源部负责登记的大江大河大湖和跨境河流外，省域内跨县市的主要河流及省管河流，应由省级登记机构按省级行政区范围办理。
市县级人民政府，负责市县级层面自然资源确权登记工作，具体包括除自然资源部和省级政府开展确权登记之外的各类自然资源和生态空间。同时，市县级政府还要履行属地责任，配合开展国家和省级层面自然资源确权登记实施中的资料收集、通告和公告的发布、地籍调查、界线核实、权属争议调处等工作。

自然资源主管部门作为承担自然资源统一确权登记工作的机构，按照分级和属性相结合的方式进行登记管辖。
国务院自然资源主管部门负责指导、监督全国自然资源统一确权登记工作，省级以上人民政府负责自然资源统一确权登记工作的组织，各级不动产登记机构具体负责自然资源登记。
具体登记工作由自然资源所在地的县级以上人民政府登记机构办理。跨行政区域的自然资源确权登记，由共同的上一级登记机构直接办理或者指定登记机构办理。国务院确定的重点国有林区权属登记按照不动产登记的有关规定办理。

省（自治区、直辖市）人民政府对本省（自治区、直辖市）自然资源确权登记工作负总责，组织省级自然资源主管部门会同相关部门编制本省（自治区、直辖市）工作总体方案和年度工作计划，并指导监督省级及省级以下自然资源主管部门制定本级自然资源确权登记实施方案，协调解决省级职责、机构、编制及资金等重大问题。总体工作方案报自然资源部审核后，以省（自治区、直辖市）人民政府名义印发。
省级自然资源主管部门具体负责本省（自治区、直辖市）自然资源确权登记业务指导工作，制定地方技术规范及标准，组织开展全省（自治区、直辖市）自然资源确权登记信息化工作，具体负责省级层面自然资源确权登记工作。
市县人民政府按照国家和省（自治区、直辖市）的要求，组织市县级自然资源主管部门会同相关部门，配合做好国家和省级层面自然资源确权登记实施中的资料收集、通告和公告的发布、地籍调查、界线核实、权属争议调处等具体工作，协调解决本级职责、机构、编制及资金等问题。市县级自然资源主管部门负责市县级层面自然资源确权登记工作。


对全民所有的自然资源资产，按照不同资源种类和在生态、经济、国防等方面的重要程度，研究实行中央和地方政府分级代理行使所有权职责的体制，实现效率和公平相统一。
考虑到国家公园等自然保护地、大江大河大湖和跨境河流、重点国有林区、海域、无居民海岛、生态功能重要的湿地和草原、石油天然气、贵重稀有矿产资源等自然资源对国家生态、经济、国防等方面意义重大，且一般范围广、面积大，很多是跨省级行政区的，为更好地履行全民所有自然资源所有者职责，确保自然资源确权登记体现山水林田湖草生态系统的整体性、系统性及其内在规律，防止在登记单元划定过程中产生利益冲突和矛盾，明确由中央政府直接行使所有权的自然资源和生态空间的统一确权登记工作，由国家登记机构负责办理；并对全民所有但由地方政府代行所有权的自然资源资产和集体所有自然资源进行监管。
由中央委托地方政府代理行使所有权的自然资源和生态空间的统一确权登记工作，由省级及省级以下登记机构负责办理。
根据《宪法》《物权法》等法律和《深化党和国家机构改革方案》《关于统筹推进自然资源资产产权制度改革的指导意见》《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》等中央决策部署，按照自然资源确权登记要立足于服务管理需要的要求，明确在登记簿上对所有权主体、所有权代表行使主体、所有权代理行使主体三类主体予以记载：
其中，全民所有自然资源和生态空间的所有权人均登记为全民；所有权代表行使主体均登记为自然资源部。
在具体行使所有权方式上，分中央直接行使和委托代理行使。中央委托相关部门、地方政府代理行使所有权的，所有权代理行使主体登记为相关部门、地方人民政府。
自然资源登记的内容
《自然资源统一确权登记暂行办法》第三条：水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域、无居民海岛以及探明储量的矿产资源等自然资源的所有权和所有自然生态空间。
自然生态空间，是指具有自然属性、以提供生态服务或生态产品为主体功能的国土空间，既可以由各种类型的自然资源要素集合而成（比如国家公园等自然保护地），也可以是单一的自然资源所形成的空间（比如海洋、沙漠、荒地等）。它是以非人类活动空间为主的自然空间,根据生态保护红线、国家公园等自然保护地管理范围予以确定，强调生态性、整体性。
自然生态空间上承载的既有所有权，也有使用权，但自然资源确权登记的对象主要是国家自然资源所有权，这是划清“四条边界”的核心任务所决定的，并且使用权已经被不动产登记涵盖，由不动产登记等相关规范明确，没有必要重复登记。
自然资源确权登记的重点是落实全民所有自然资源的权利主体和内容。但是，自然生态空间往往是按照集中连片、生态功能完整的要求自然形成或审批划定的，国有与集体所有自然资源并存于一个生态空间的情况在实践中十分普遍，因此，对在不动产登记中已经登记的集体土地和自然资源的所有权不再重复登记，可以在自然资源登记单元中记载或关联。
自然资源登记的类型和程序
由于国家自然资源所有权不具有让与性，自然资源确权登记的登记类型主要是首次登记、变更登记、更正登记和注销登记4种，不存在转移登记、异议登记、预告登记和查封登记。
首次登记是指在一定时间内对登记单元内全部国家所有的自然资源所有权进行的第一次登记。
变更登记是指因自然资源的类型、范围和权属边界等自然资源登记簿内容发生变化进行的登记。
注销登记是指因不可抗力等因素导致自然资源所有权灭失进行的登记。
更正登记是指登记机构对自然资源登记簿的错误记载事项进行更正的登记。
对首次登记流程，在《办法》规定的通告、地籍调查、审核、公告、登簿5个程序基础上，《操作指南》细化为收集资料、制作底图、预划登记单元、开展通告、地籍调查、登记审核、开展公告、登簿发证8个步骤。


2022年9月《广东省省级重点区域自然资源确权登记技术指南（试行）》
将省级重点区域自然资源确权登记工作分为3个阶段、16个步骤：
准备阶段包括前期准备、资料处理、编制工作底图、预划登记单元和发布通告等5个工作步骤；
地籍调查阶段包括内业调查、关联信息、初步调查成果整理、调查成果核实、外业补充调查、调查成果上图、调查数据成果入库审核和调查成果编制等8个工作步骤；
审核登簿阶段包括登记审核、公告和登簿等3个工作步骤。


变更登记、更正登记、注销登记都可以由登记机构依职权办理，也可以依照自然资源所有权代表行使主体或者代理行使主体的嘱托办理。嘱托办理的程序包括嘱托、接受嘱托、审核和登簿。
在登记单元划定方面，细化划定规则，明确国家公园、自然保护区等自然保护地按照管理或保护范围优先划定登记单元；水流以管理范围为基础，结合堤防、水域岸线划定登记单元；湿地按照自然资源边界划定登记单元；森林、草原、荒地按照国有土地所有权权属界线封闭的空间划定登记单元；海域依据沿海县市行政管辖界线，自海岸线起至领海外部界线划定登记单元；无居民海岛按照“一岛一登”原则单独划定登记单元，整岛登记；探明储量的矿产资源，固体矿产以矿区、油气以油气田划分登记单元。对于重叠的，按照集中连片、保持生态功能完整性原则，规定了不同登记单元类型的划分顺序，明确同一登记单元内的国有自然资源只能包含一个所有权直接行使主体或代理行使主体的原则。
   自然资源统一确权登记以自然资源登记单元为基本单位。自然资源登记单元类型分为：
    （一）海域登记单元。登记单元内的海域全部为国家所有。
    （二）无居民海岛登记单元。登记单元内自然资源全部为国家所有。
    （三）自然保护地登记单元。包括国家公园、自然保护区、自然公园登记单元等。登记单元内一般包含多种类型、多种所有权形式的自然资源。
    （四）水流登记单元。登记单元内可能会包含多种所有权形式，以国家所有为主。
    （五）国务院确定的重点国有林区登记单元。登记单元内可能包括多种类型的自然资源、或包含自然保护区、自然公园等自然保护地的，全部森林资源均为中央政府直接行使所有权。
    （六）湿地、森林、草原、荒地等自然资源登记单元。登记单元内自然资源以国家所有为主。
    （七）探明储量的矿产资源登记单元。包括固体矿产的推断资源量、控制资源量、探明资源量和油气（含石油、天然气、页岩气、煤层气）的探明地质储量。登记单元内矿产资源全部为国家所有。


《操作指南》对登记簿样式和记载的具体指标作出规定，明确将权属状况、自然状况等记载于登记簿，并关联国土空间规划明确的用途、划定的生态保护红线等管制要求及其他特殊保护规定等信息。

自然资源登记簿的编制和管理
自然资源登记簿是指记录自然资源权属状况、自然状况、管制要求等信息的法定凭证。
根据《自然资源统一确权登记暂行办法》，我国实行统一的自然资源登记簿制度，由国家统一编制和管理。自然资源登记簿应当按照统一的格式和标准，采用电子化方式建立和保存。
     已按照《不动产登记暂行条例》办理登记的不动产权利，通过不动产单元号、权利主体实现自然资源登记簿与不动产登记簿的关联。
    自然资源登记簿应当记载以下事项：
  （一）自然资源的坐落、空间范围、面积、类型以及数量、质量等自然状况；
  （二）自然资源所有权主体、所有权代表行使主体、所有权代理行使主体、行使方式及权利内容等权属状况；
  （三）其他相关事项。自然资源登记簿应当对地表、地上、地下空间范围内各类自然资源进行记载，并关联国土空间规划明确的用途、划定的生态保护红线等管制要求及其他特殊保护规定等信息。

自然资源登记和不动产登记的关系
自然资源确权登记源于不动产登记，异于不动产登记，又融于不动产登记。
自然资源确权登记源于不动产登记，本质上属于不动产登记。
从法律规定看，《民法典》第209条第2款规定，“依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记”，属于其物权编第二章第一节不动产登记的内容，明确地将自然资源国家所有权和其他的不动产所有权并论，肯定了国家对自然资源的所有权就是民法上的所有权，属于不动产登记的范畴。根据立法机关意见，自然资源国家所有权可以豁免登记，但并非不能登记或者不允许登记。随着生态文明建设的深入，不对国家自然资源所有权进行登记而仅仅依靠法律规定这种公示手段，显然已解决不了所有权行使及其权利边界的问题。特别是中央明确由自然资源部统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，正在部署全民所有自然资源资产委托代理机制试点。各级政府行使自然资源所有权的范围、权责需要通过自然资源确权登记来明晰，通过登记手段进一步强化公示。
我国物权法律体系中，所有的物都承载于动产或者不动产，所有的物权都划分为动产物权和不动产物权。自然资源确权登记的客体，不管是水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、矿产资源，还是海域、无居民海岛、自然保护地等，都是承载于国土空间的“绿色”不动产。自然资源确权登记的权利都是不动产物权。
在法律渊源上，自然资源确权登记源于《民法典》第209条（物权编第二章第一节不动产登记的首条）。因此，自然资源确权登记作为所有权层面的产权登记，本质上属于不动产登记。这就决定了不动产登记的一般原理对自然资源确权登记同样适用。
从自然资源与不动产的关系看，不动产是依自然性质或法律规定不可移动或者移动后会引起性质、形状改变的财产。《民法典》第260条规定，集体所有的不动产包括法律规定属于集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等。《不动产登记暂行条例》第2条第2款规定:“本条例所称不动产，是指土地、海域以及房屋、林木等定着物。”由此可见，土地以及地上附着的水、林、草和海域等自然资源属于不动产范畴。
因此，自然资源确权登记与不动产登记在法律性质、法律渊源、法律属性上是一致的，自然资源确权登记本质上属于不动产登记。

融于不动产登记：
自然资源确权登记是不动产登记的基础。自然资源确权登记主要登记的是自然资源的所有权，而不动产登记登记的主要是自然资源用益物权和担保物权（不动产登记的只是集体土地和房屋的所有权，国家所有土地的所有权没有进行登记）。所有权是所有人依法对自己财产享有的占有、使用、收益和处分的权利，是物权中最重要也最完全的一种权利，包括占有、使用、收益、处分四项积极权能和在法律限制内排除他人干涉的消极权能。用益物权是在他人所有的财产上设立占有、使用、收益的权利，是由所有权派生的物权，因此用益物权被称为“他物权”，以相对于所有权的“自物权”。用益物权是受限制的物权，是只具有所有权部分权能的“定限物权”，区别于所有权的“完全物权”。用益物权和担保物权都是由所有权派生的物权，按照法理，应当先登记所有权，然后登记用益物权和担保物权，因此自然资源确权登记是不动产登记的基础。
自然资源确权登记工作要以不动产登记工作为基础开展。由于自然资源统一确权登记2016年才开始试点，2019年才开始全面推开，而不动产统一登记工作早于其开展，因此《办法》要求自然资源统一确权登记工作要坚持以不动产登记为基础，构建自然资源统一确权登记制度体系，实现自然资源统一确权登记与不动产登记的有机融合。依据《条例》规定办理登记的不动产权利，不再重复进行登记。
自然资源确权登记和不动产登记应当实现关联。已按照《条例》办理登记的不动产权利，通过不动产单元号、权利主体实现自然资源登记簿与不动产登记簿的关联。自然资源确权登记涉及调整或限制已登记的不动产权利的，应当符合法律法规规定，依法及时记载于不动产登记簿，并书面通知权利人。
《自然资源统一确权登记办法（试行）》第7条规定，登记机构应当按照国务院国土资源主管部门的规定，设立统一的自然资源登记簿。据此可知，在自然资源登记实务中，虽然自然资源登记由不动产登记机构负责，但不动产登记机构须按规定编制专门的自然资源登记簿，以记载自然资源的权利内容，不能在不动产登记簿上记载自然资源的权利内容，即不能用不动产登记簿代替自然资源登记簿。换言之，自然资源登记簿上虽然可以记载与不动产登记簿关联的不动产单元号、不动产的权利主体，但其是不同于不动产登记簿的专门用于自然资源登记的簿册。因此，自然资源登记簿单独设立原则也是自然资源登记实务中应当遵循的原则。
2.1 自然资源登记与不动产登记的关联原则
《自然资源统一确权登记办法（试行）》第4条第1款规定，自然资源确权登记以不动产登记为基础。该办法第7条第2款规定，已按照《不动产登记暂行条例》办理登记的不动产权利，要在自然资源登记簿中记载，并通过不动产单元号、权利主体实现自然资源登记簿与不动产登记簿的关联。该办法第25条规定，自然资源确权登记信息纳入不动产登记信息管理基础平台，实现自然资源确权登记信息与不动产登记信息有效衔接。据此可知，《自然资源统一确权登记办法（试行）》的规定，建立了自然资源登记与不动产登记相关联的原则，此原则的体现，一是自然资源登记簿与不动产登记簿的关联；二是自然资源登记信息与不动产登记信息的衔接。具体体现：不动产登记簿上记载的信息，需要在自然资源登记簿上记载时，在自然资源登记簿上录入不动产登记簿上记载的不动产单元号、不动产的权利主体来实现自然资源登记与不动产登记的关联。对应的自然资源登记信息与不动产登记信息通过信息管理基础平台推送完成对接。
自然资源确权登记和不动产登记应当实现信息衔接和融合。在国家不动产登记信息管理基础平台上，拓展开发全国统一的自然资源登记信息系统，实现自然资源确权登记信息的统一管理；各级登记机构应当建立标准统一的自然资源确权登记数据库，确保自然资源确权登记信息日常更新。自然资源确权登记信息纳入不动产登记信息管理基础平台，实现自然资源确权登记信息与不动产登记信息有效衔接和融合。自然资源确权登记信息应当及时汇交国家不动产登记信息管理基础平台，确保国家、省、市、县四级自然资源确权登记信息的实时共享。

自然资源确权登记与一般不动产登记存在差异，是特殊的不动产登记。
01登记目的不同
自然资源确权登记的目的，是贯彻落实党中央、国务院关于生态文明建设决策部署，推动建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅、监管有效的自然资源资产产权制度，以解决自然资源所有者不清及保护责任不明确的问题。具体来说，就是“四个划清”，即通过开展自然资源确权登记，清晰界定全部国土空间各类自然资源资产的所有权主体，划清全民所有和集体所有之间的边界，划清全民所有、不同层级政府行使所有权的边界，划清不同集体所有者的边界，划清不同类型自然资源之间的边界，推进确权登记法治化，为建立国土空间规划体系并监督实施，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，提供基础支撑和产权保障。而不动产登记的目的，主要是发挥登记的物权公示的作用，保护公民和法人的不动产物权，维护交易安全等。
不动产登记是建立现代市场经济体系的基础性制度，侧重于经济功能，主要功能是定分止争、保障交易安全；自然资源确权登记是生态文明建设的基础性制度，侧重于生态功能，在产权登记的同时，还要记载清楚管制要求、自然资源状况，处理好资源保护、监管、利用、碳汇等之间的关系。两者主要有以下三点区别。
02登记管辖不同
按照《自然资源统一确权登记暂行办法》（以下简称《办法》）第6条规定，自然资源按照分级和属地相结合的方式进行登记管辖。具体来说，国务院自然资源主管部门负责指导、监督全国自然资源确权登记工作，会同省级人民政府负责组织开展由中央政府直接行使所有权的国家公园、自然保护区、自然公园等各类自然保护地以及大江大河大湖和跨境河流、生态功能重要的湿地和草原、国务院确定的重点国有林区、中央政府直接行使所有权的海域、无居民海岛、石油天然气、贵重稀有矿产资源等自然资源和生态空间的统一确权登记工作。具体登记工作由国家登记机构负责办理。各省负责组织开展本行政区域内由中央委托地方政府代理行使所有权的自然资源和生态空间的统一确权登记工作。具体登记工作由省级及省级以下登记机构负责办理。市县应按照要求，做好本行政区域范围内自然资源确权登记工作。跨行政区域的自然资源确权登记由共同的上一级登记机构直接办理或者指定登记机构办理。
不动产登记则遵循属地登记原则。不动产登记由不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构办理；直辖市、设区的市人民政府可以确定本级不动产登记机构统一办理所属各区的不动产登记。跨县级行政区域的不动产登记，由所跨县级行政区域的不动产登记机构分别办理。不能分别办理的，由所跨县级行政区域的不动产登记机构协商办理；协商不成的，由共同的上一级人民政府不动产登记主管部门指定办理。分级登记只是例外，如国务院确定的重点国有林区的森林、林木和林地，国务院批准项目用海、用岛，中央国家机关使用的国有土地等不动产登记，由国务院自然资源主管部门直接登记。
03启动登记的原因不同
确权登记是依职权登记，《办法》明确规定，自然资源首次登记应当由登记机构依职权启动。不动产登记则是依申请登记，如《物权法》第11条规定，“当事人申请登记，应当根据不同登记事项提供权属证明和不动产界址、面积等材料”；《不动产登记暂行条例》第15条规定，“当事人或者其代理人应当向不动产登记机构申请不动产登记”；《不动产登记暂行条例实施细则》第2条规定，“不动产登记应当依照当事人的申请进行，但法律、行政法规以及本实施细则另有规定的除外”。
不动产登记以市县属地登记为主，国家登记为例外，而自然资源确权登记实行分级登记与属地登记相结合。这样做是因为根据自然资源资产产权制度改革要求，除法律授权省级、市级或县级政府代理行使所有权的特定自然资源外，自然资源权利清单要确定中央政府直接行使以及委托省级和市级政府代理行使全民所有自然资源资产所有权的资源清单。按照“谁行权、谁登记”的原则，自然资源确权登记主要是国家、省级和市级分级登记，零星的林草生态空间可以由县级登记作为补充。分级登记的过程中，地籍调查、界线核实、通告公告、权属争议调处等工作的属地配合不可或缺。
04登记范围不同
自然资源确权登记主要是对水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域、无居民海岛以及探明储量的矿产资源等自然资源的所有权和所有自然生态空间统一进行确权登记，主要针对的是国有的自然资源。不动产登记不仅登记国有的不动产，而且登记集体和企业以及个人的不动产。
一是不动产登记的客体以房、地为主，且地上的建筑物、构筑物一般不发生变化，具有较强的稳定性。自然资源确权登记的范围是特定的自然生态空间，地上附着的林、草、水、湿地等自然资源的自然状况随时发生变化。
虽然都针对空间登记，不动产登记针对的是权属界线封闭的空间，宗地宗海是单一类型、单一类别的自然资源，权属是登记单元唯一的决定要素，地上附着物单一且相对固定；而自然资源确权登记的范围和对象是自然生态空间及其内的各种自然资源，是“生态空间—自然资源要素”的复合结构。集中连片、生态功能完整是生态空间划定的主要考量，地上附着物类型多样且动态变化，跨境、跨区域的也比较多。
在不动产登记中，登记的是同一主体的同一种物权或者相互兼容的两种权利，比如同一人享有的建设用地使用权和房屋所有权。而自然资源确权登记的生态空间范围内可能包含不同权属的多种资源类型，同时存在国家所有权和集体所有权的较为常见。
《自然资源统一确权登记办法（试行）》第4条第1款规定，已经纳入《不动产登记暂行条例》的不动产权利，按照不动产登记的有关规定办理，不再重复登记。据此可知，《自然资源统一确权登记办法（试行）》的规定，建立了自然资源登记与不动产登记相区分的原则。按《不动产登记暂行条例》第5条规定，不动产登记是对国家所有的林地、山岭、草原、荒地、滩涂等不动产的使用权、承包经营权等用益物权作登记，也对地上国家所有的林木所有权作登记。但是，按《自然资源统一确权登记办法（试行）》第3条规定，自然资源登记是对国家所有的森林占用范围内的土地、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源的所有权作登记，故自然资源登记与不动产登记的登记对象是不同的，应当予以区分。
05登记单元不同
自然资源确权登记以自然资源登记单元为基本单位。自然资源登记单元由登记机构会同水利、林草、生态环境等部门，在自然资源所有权范围的基础上，综合考虑不同自然资源种类和在生态、经济、国防等方面的重要程度以及相对完整的生态功能、集中连片等因素划定。国家批准的国家公园、自然保护区、自然公园等各类自然保护地应当优先作为独立登记单元划定。登记单元划定以管理或保护审批范围界线为依据。同一区域内存在管理或保护审批范围界线交叉或重叠时，以最大的管理或保护范围界线划定登记单元。范围内存在集体所有自然资源的，应当一并划入登记单元，并在登记簿上对集体所有自然资源的主体、范围、面积等情况予以记载。
如前所述，自然资源登记属于物权登记中的所有权登记。《物权法》第2条第3款规定，物权是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。据此可知，承载物权的客体必须是特定的、具体的。那么，在自然资源登记实务中，记载在登记簿上的承载所有权的自然资源的特定、具体如何体现呢？《自然资源统一确权登记办法（试行）》第8条第1款规定，县级以上人民政府按照不同自然资源种类和在生态、经济、国防等方面的重要程度以及相对完整的生态功能、集中连片等原则，组织相关资源管理部门划分自然资源登记单元，国家公园、自然保护区、水流等可以单独作为登记单元。自然资源登记单元具有唯一编码。据此可知，在自然资源登记实务中，通过设立自然资源登记单元，对自然资源登记单元编制唯一的编码来实现承载所有权的自然资源的特定、具体，以满足法律的规定。因此，按自然资源登记单元登记原则是自然资源登记实务中应当遵循的原则。
不动产登记则以不动产单元为基本单位。所谓不动产单元，是指权属界线封闭且具有独立使用价值的空间。没有房屋等建筑物、构筑物以及森林、林木定着物的，以土地、海域权属界线封闭的空间为不动产单元。有房屋等建筑物、构筑物以及森林、林木定着物的，以该房屋等建筑物、构筑物以及森林、林木定着物与土地、海域权属界线封闭的空间为不动产单元。
06登记的权利类型不同
自然资源确权登记主要登记国有自然资源的所有权和所有的自然生态空间。不动产登记除了登记房屋以及集体土地等不动产的所有权之外，还登记使用权、抵押权等各种物权，如集体土地所有权，房屋等建筑物、构筑物所有权，森林、林木所有权，耕地、林地、草地等土地承包经营权，建设用地使用权，宅基地使用权，海域使用权，地役权，抵押权以及法律规定需要登记的其他不动产权利。
07登记的内容不同
自然资源确权登记的内容包括：自然资源的坐落、空间范围、面积、类型以及数量、质量等自然状况；自然资源所有权主体、所有权代表行使主体、所有权代理行使主体、行使方式及权利内容等权属状况；以及其他相关事项。同时要关联国土空间规划明确的用途、划定的生态保护红线等管制要求及其他特殊保护规定等信息。
登记内容具有管理性。中央要求，健全国土空间用途管制制度，将用途管制扩大到所有自然生态空间。自然资源统一确权登记应该在明晰产权的基础上，将公共管制要素（包括空间规划、生态红线、用途管制、特殊保护等）的相关要求加以记载，从而明确自然资源的保护性、限制性、禁止性条件，为自然资源科学保护与合理开发利用提供依据。
不动产登记的内容包括：不动产的坐落、界址、空间界限、面积、用途等自然状况；权利的主体、类型、内容、来源、期限、权利变化等权属状况；涉及不动产权利限制、提示的事项；其他相关事项。
08登记类型不同
自然资源确权登记类型包括自然资源首次登记、变更登记、注销登记和更正登记。不动产登记的类型不仅包括首次登记、变更登记、注销登记和更正登记，还包括转移登记、异议登记、预告登记、查封登记。
09登记程序不同
按照 《办法》的规定，自然资源首次登记程序为通告、权籍调查、审核、公告、登簿。而不动产的登记程序为当事人申请，登记机构受理、查验、询问、审核，必要时实地查看，特殊情形下公告，然后登簿、发证。
10是否收费不同
按照 《办法》的规定，自然资源确权登记工作经费应纳入各级政府预算，不得向当事人收取登记费等相关费用。而不动产登记是可以收费的，按照《物权法》的规定，“不动产登记费按件收取，不得按照不动产的面积、体积或者价款的比例收取。具体收费标准由国务院有关部门会同价格主管部门规定”。


自然资源登记的成效和经验总结
自然资源确权登记工作的进展
自然资源部 2023-03-01：我国首批重点区域自然资源确权登记完成登簿
近日，海南热带雨林国家公园、江苏大丰麋鹿国家级自然保护区、山东昆嵛山国家级自然保护区等首批重点区域自然资源确权登记实现登簿，标志着我国自然资源统一确权登记打通了“最后一公里”，实现落地见效。
海南热带雨林国家公园是我国第一批设立的国家公园，是我国最集中、类型最多样、保护最完整、连片面积最大的大陆性岛屿热带雨林；江苏大丰麋鹿国家级自然保护区是重要的世界自然遗产、国际重要湿地；山东昆嵛山国家级自然保护区是山东省第一个森林生态类型的国家级自然保护区。
2022年6月，自然资源部、国家林草局联合印发《关于组织开展正式设立的国家公园自然资源确权登记公告登簿工作的通知》,对国家公园确权登记公告登簿工作作出部署。2022年12月~2023年1月，完成了海南热带雨林国家公园、江苏大丰麋鹿国家级自然保护区、山东昆嵛山国家级自然保护区等首批三个重点区域自然资源确权登记公告登簿工作。
已登簿的三个重点区域，从权属状况看，海南热带雨林国家公园登记单元总面积426853.89公顷，其中，国有自然资源面积377241.01公顷；江苏大丰麋鹿国家级自然保护区登记单元面积2667.96公顷，国有自然资源面积为2667.96公顷；山东昆嵛山国家级自然保护区登记单元面积为12958.60公顷，国有自然资源面积为5057.83公顷。经国务院授权，三个重点区域全民所有自然资源资产所有者职责履行主体为自然资源部，受自然资源部委托，海南热带雨林国家公园全民所有自然资源资产的所有者职责代理履行主体为海南省人民政府，江苏大丰麋鹿国家级自然保护区为江苏省人民政府，山东昆嵛山国家级自然保护区为山东省人民政府。
从资源类型看，海南热带雨林国家公园登记单元内森林资源面积为382811.31公顷，水流资源面积为10279.56公顷，湿地资源面积为508.3公顷，草原资源面积175.78公顷，荒地资源面积为20.11公顷，其他类型资源面积33058.83公顷。江苏大丰麋鹿国家级自然保护区登记单元内森林资源面积为219.60公顷，水流资源面积为99.68公顷，湿地资源面积为1183.24公顷，草原资源面积297.74公顷，其他类型资源面积867.70公顷。山东昆嵛山国家级自然保护区登记单元内森林资源面积11572.54公顷，水流资源面积268.15公顷，湿地资源面积0.43公顷，草原资源面积25.06公顷，荒地资源面积535.19公顷，其他类型资源面积557.23公顷。

　广东自然资源 2022-12-12：　全面完成调查核实！2022年度省级重点区域自然资源确权登记进入成果审核阶段
2021年7月，省自然资源厅发布《广东省自然资源厅关于开展省级重点区域自然资源确权登记工作的通知》（粤自然资登记〔2021〕1447号），选取20个省级重点区域自然资源确权登记实施项目，包括广东封开国家地质公园等16个自然保护地及罗定江等4条河流。截至2022年11月中旬，省级部署的20个重点区域自然资源地籍调查成果核实工作已全部完成，为下一步成果审核、公告、登簿等工作的顺利开展打下坚实基础。

省级重点区域任务区示意图
自然资源确权登记工作的成效
第一，建立了自然资源确权登记的法律法规体系。制定了《自然资源统一确权登记暂行办法》《自然资源统一确权登记技术规范》等法规规范，明确了自然资源确权登记的基本原则、主体、对象、内容、程序、标准等，为试点工作提供了法律依据和技术指导。广东省：形成了《广东省省级重点区域自然资源确权登记技术指南（试行）》《广东省水流登记单元划分规则（试行）》《广东省自然保护地登记单元划分规则（试行）》《广东省省级重点区域自然资源确权登记问题解答》等技术规范
第二，建立了自然资源确权登记的组织体系。各级自然资源主管部门牵头负责，成立了由有关部门参与的试点工作领导小组和办公室，建立了统一的工作平台和信息系统，形成了上下联动、部门协同的工作机制。
第三，建立了自然资源确权登记的业务体系。按照“一张图”“一套表”“一本证”的要求，统一了自然资源确权登记的数据标准、表格格式、证书样式，实现了不同类型、不同层级的自然资源在空间位置、权属归属、权利内容等方面的一致性和可比性。
第四，完成了自然资源确权登记的基础性工作。对全国范围内的各类自然资源进行了全面清查核实，建立了完整的自然资源台账和档案，形成了覆盖全国的自然资源基础数据库，为后续的确权登记提供了数据支撑。
自然资源确权登记工作的经验总结
问题：
自然资源管理范围和职责不明。目前尚无明确统一的管理上的自然资源概念，自然资源管理的范围和职责不明确。《宪法》中有水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等属自然资源的提法，但所提及的自然资源属不同分类、体系的概念。如山岭相当于一个载体，其表面可以是水流、森林、草原、荒地等资源类别。调查人员对自然资源的理解存在差异，实践中难以把握。
登记单元范围标准难以确定。《自然资源统一确权登记办法（试行）》提出的登记范围是相对集中连片、具有完整生态功能的自然资源，并没有可量化的标准值，各地情况差异较大，难以形成统一。在试点中，虽然贵州省出台的技术办法明确了相对量化的标准，但还未加以评估，仍须在实践中不断调整完善。
“一地多证”的情况普遍存在。在我国，自然资源存在多部门管理、权属分头确定、信息不互通的体制障碍。由于分类标准、技术要求、技术手段等不统一，各部门的调查成果汇集时出现了不衔接的现象。各资源主管部门的确权成果集成于同一底图后，出现大量的权属界线重叠交叉区块。同时，对于同一地块，各部门认定的自然资源类型也不相同。
全民所有自然资源权属界线普遍存在争议，权属来源资料缺失。兴仁县试点工作中发现，自然资源的资产安全易被忽略，自然资源开发利用效率较低。兴仁县内的全民所有林场均没有颁发林权证，导致全民所有权属界线与村集体所有之间存在大量的争议。
自然资源调查内容须完善，数量调查难度大，质量调查无统一标准。目前自然资源的调查内容定义不完整，给调查工作增加了难度，也不能保证调查成果的统一性。在实际调查中，仅就省内的10个试点县而言，因各地基础资料、成果质量和调查人员的业务水平不同等原因，无法保证调查成果的统一性。
缺乏自然资源变更登记的相关配套制度。自然资源的现状、权属均有可能发生改变，但目前仍缺乏变更登记的相关制度。实地调查中发现，有国有林场因火灾导致森林毁灭而改种茶叶的现象，茶园不属于林地，不符合目前自然资源调查的分类标准；还有河道改变，涉及的不单是自然资源现状改变，还涉及权属界线的变更，需要有相应的变更制度和补偿机制。

经验总结：
统一调查方法和标准，为成果资料利用提供保障。本次调查中，水流的数量取多年平均径流量值；森林参考利用林业调查数据；草原则根据全国草地资源概况和实地调查经验，再根据单元内草原分布情况综合估算而得的区间值。虽然得到相应资源主管部门的确认，但这样的调查成果并不能为今后资源资产化提供可靠的数字基础。应在自然资源调查全面铺开前，以相关行业标准为前提，明确各类资源数量、质量统一的调查方法和计数单位等，保证调查成果的一致性。
建立权属争议仲裁机制，及时清理和调解多部门成果相互交叉、重叠或因不可抗力引起的变更等问题。对各部门确权成果重叠、交叉的区块进行逐一排查，分类出台指导意见进行处理，可大致分为历史性重叠和新出现重叠。历史性重叠等问题一般包括两类：一是部门内部出现的失误。二是部门之间相互重叠的。新增重叠等问题主要表现为原有权属与实地不符，如：林权与水库重叠、林权与河流重叠、承包经营权与河流重叠等。对暂时划入争议的区块，待将来自然资源确权统一标准后，由政府统筹，按照尊重历史、保护产权的原则，重新对争议区块进行确权登记，从根本上解决问题。
明确职责，提高自然资源统一确权登记工作的协调性。明确地方各级人民政府为责任主体，负责具体组织协调工作；明确自然资源管理部门为牵头部门，负责具体实施；明确林业、农业农村、水利、生态环境、渔业等资源管理部门配合登记机构开展确权及争议调处等工作职责及联动机制，增强工作联动性和实效性。
制定标准规范，作为自然资源统一确权登记的操作指南。一是积极推进试点工作。全面分析自然资源分布情况，选取具有代表性的行政区域分别开展水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂以及探明储量的矿产资源等要素的自然资源统一确权登记试点工作。二是制定工作方案。明确工作目标、调查内容、试点区域、年度计划和相关具体要求。三是制定技术规范。在原土地、水资源、森林、草原等现有技术标准基础上借鉴、融合，制定符合实际的技术规范，进一步加强该项工作的可操作性。四是重视政策制定和规则创新。
解决权属争议问题，为自然资源统一确权登记排除障碍。一是建立权属争议调处机制。统一依据，从尊重现状、尊重历史、尊重群众意愿出发，建立协商、调解、仲裁、裁决等多元化争议解决机制，有效化解争议。二是规范流程和方式，防止新增权属争议。通过统一自然资源分类标准、技术要求、技术手段，使自然资源确权有法可依，准确划定“四个边界”。三是设置权属争议区。对于当前确实无法调处的自然资源权属争议，通过划分权属争议区暂时搁置，待将来找到相关依据后，按照尊重历史、保护产权的原则，重新对争议区进行确权登记，从根本上解决问题。
统一基础资料，为自然资源统一确权登记提供数据支撑。一是以第三次全国国土调查成果为基础，统一各类自然资源统计口径和基数。二是搜集土地、林业、水利、生态环境等行业基础资料，用于自然资源统一确权登记的前期分析和外业调查工作底图制作。三是统一地理信息空间坐标及数据格式，建立自然资源“一张图”，并加大其在相关行业部门的推广和应用。
积极运用科技手段，提高自然资源统一确权登记效率。一是运用先进测绘技术。运用野外调绘、无人机摄影、倾斜摄影测量等先进测绘技术解决权属调查中面积广、类型复杂、周期长等问题，提高自然资源权属调查的效率和精度。二是构建自然资源三维动态信息系统。以不动产登记系统和自然资源“一张图”为基础，建立自然资源三维动态信息系统。
创新体制机制，为顺利推进自然资源统一确权登记提供保障。一是建立数据共享机制。将自然资源确权登记信息与水利、生态环境、财税等相关部门管理信息进行互通共享，打破数据壁垒，形成监管闭环，服务自然资源资产的有效监管和保护、金融风险防范和精准扶贫攻坚等工作，为查处生态破坏、税收征管等提供依据。二是建立保密机制。三是探索建立保险机制。

